---
title:
description:
tags: []
img:
publish: true
created: 2025-10-30 13:30:24
updated: 2026-01-06 23:28:42
---
## 商业传播沙龙丨城市建筑与商业空间：建筑在城市复杂系统中的空间韧性
>  20251103 复旦大学新闻学院教学楼406教室 刘刊 同济大学

上海 2020 到 2035 规划卡死了容积率，因此如果无法提高质量则无法单纯通过提高面积获得收益。

金茂大厦（1998）作为最早的超高层，没有相关标准如防火，具有较高的商业传播压力。到了新天地（2002）就地保护。

建筑设计时也需要考虑城市文化传播，反面例子：上海平安金融大厦，复旦光华楼和新江湾法式建筑群老师表示不予评论🤣

同济外卖：铁栏杆下乱放；保安在铁栏杆上标号；美团外卖柜是商业公司再次设计。

中国有共享单车，但是并没有提供相应的城市空间衔接和商业运维，柏林有专门的精心设计的自行车停车场，然而没有共享单车。

大学路和新天地是同一个开发商，一直在用传播理念运营，不断更新。

外滩源保留二十多栋历史建筑，拆除的冗余建筑面积置换为了扩建的美丰大楼。

虹桥天地、江湾体育馆：通过下沉广场连接交通，让人自然地进入商业空间。

## 复旦文理学社丨以日为鉴：从“失落的三十年”后看日本政治、经济变化对社会的影响
> 20251107 H2101 王广涛 复旦大学日本研究中心

老师不是做这个的hh 主要研究政治

失去的三十年和失落的三十年：「失去」确实是一种事实，但「失落」更多的是一种情绪，日本人自身的幸福感未必低。

1955 年经济恢复到战前。开始时没人知道要失去多少年，当代史很难看清。中国在 2010 年左右超过日本，和钓鱼岛冲突同一时期。

日本政治生态：右倾化、民粹化、保守化。右倾是保守、排外、反华、违宪等。政治右倾，那社会呢？政治右倾逐渐向社会右倾传导，有很多无意识的右倾如偏好伪装、排外等。左右的评判标准偏右了，导致看起来左的其实已经右了。

日本社会变化：格差社会（阶层分化）、从中流到下流、生活保守主义（从第一到唯一：[王广涛｜日本还是第一吗？_上海书评_澎湃新闻-The Paper](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_7800566) ）、排外主义。

## 哥白尼式创伤：生成式 AI 之哲学反思
> 20251108 光华楼西主楼2501 王金林 复旦大学哲学学院

哥白尼式创伤是弗洛伊德提出的。哥白尼破除了地心说，达尔文破除了神造人，弗洛伊德用精神分析破除了人思想的神秘，人的意识是客观理性的，只不过大部分是潜意识。而 AI 可能作为第四次创伤。

以往我们在区分人类的独特性时往往强调我们的智能和优越，而现在我们却更加强调我们的脆弱和缺陷。

Not yet, but already。发展已经势不可挡了，有点技术决定论的意思，但技术决定的结果可能不是好的。

人类已经进入了「技术中世纪」，当人类可以通过技术复制自我时，可能就将自身炸裂了。

## FAM 大讲堂丨植物如何创造城市 How Plants Create Cities
> 20251110 复旦大学艺术馆三楼艺术工作站 Emanuele Coccia 法国社会科学高等研究院

森林是一种最原始的城市。

当人认为自己属于一座城市时，实际上是作为城市的一种植物。

法式英语（）还是有点听不懂

## 动词哲学的四个理由
> 20251110 复旦大学艺术馆大台阶 赵汀阳 中国社会科学院

本来没打算听，因为和《植物如何创造城市》冲了，那个结束的太快就跑下来听了，感觉其实应该来听这个的。

本来看这个标题一头雾水，查了一下他的观点大概应该是传统哲学过于注重名词解释，应该用动词来解释。虽然听的还是比较摸不着头脑，但是这个概念本身似乎并没有那么难理解。

上帝如果没有创造世界，那么我们讨论上帝就没有意义。如果人类没有创造历史，那么人也就没有主体性。驳斥了一些唯心主义？

讲了很多主体性可体性的东西，拥有主体性的是无法被征服的。

我思故我在到我做故我在。

有个老师提问提到了维特根斯坦，发现 Kimi 更新日志里那句「语言的边界就是我世界的边界」似乎是他说的。

人类的动词太贫瘠了，其实各种动词的意思都是「搞」hh

## FAM 大讲堂丨边境墙的情景现实主义
> 20251111 复旦大学艺术馆中庭大台阶 Ian Howard 新南威尔士大学

这教授之前是他们美术学院院长， 2000 年左右就去怀柔古长城搞过行为艺术，用画布把部分城墙拓下来，还在中央美院展览。

基本上是在讲这个： [(PDF) SITUATIONAL REALISM](https://www.researchgate.net/publication/366492913_SITUATIONAL_REALISM)

又是听不懂英语的一天，感觉他其实应该没有口音，但是有点嘟哝。

还去中朝边境，在鸭绿江的船上拓印，看起来就是丹东。

还有澳大利亚的空军基地拓印飞机，真好奇他是怎么说服这些大兵跟他一起搞这些艺术的。而且好像这个情景现实主义就是要让这些实际的工作者来搞。

后来展示了一封信，当局拒绝他在古罗马城墙上摩擦，看来也是被拒绝过的hh

所以他一般就是到各种各样的边界上去，用画布铺在边界墙或者什么东西上，然后用类似蜡笔一样的砖块将其拓印下来，回去后再在其之上做二次艺术创作。感觉拓印真的是有点意思的一种记录情景的方式。

## 中日关系的社会学：友好城市交流的历史与现状
> 20251112 复旦大学日本研究中心一楼会议室 园田茂人 东京大学

居然当过东京大学副校长，另外还在北京日本学研究中心，看起来是挂在北外下面的。

最早的友好城市：神户和天津，是周恩来总理搭线的。

80 年代之前的一些日本市长偏左派，亲近劳动者，对中国有好感，有和平交流的愿望。90 年代政治意愿不高了，但仍然希望经济交流。00 年后，外国居民增多，文化教育方面的交流增多。

日本协议数量中国第二（美国第一），但日本所有都道府都与中国建交。2003 年有异常降低，原因是日本国内发生了平成大合并，减少行政区划数量以应对人口减少和老龄化，同时财政也比较紧张，而建立友好城市需要议会批准预算。

日本有很多自治体，他们在做比如建立友好关系的决定上有较大的自由度。不停地提到了一个机构 CLAIR（日本国自治体国际化协会）和笹川财团。

研究“中国观”的时候，往往是对象中国整体和政府，而不太是中国人，其结果可能是不一样的。

“政冷经热”

## 鲟鱼、山丘：我们时代的新闻和价值观
> 20251118 复旦大学新闻学院蔡冠深报告厅 邱兵

邱兵是复旦大学新闻学院校友、作家、《澎湃新闻》创始人。张力奋老师主持。

讲的不长，也不太有实物，就是一些自己和复旦的关系、经历和感受，然后就坐下来对谈。

搬出来学长读书时候的档案、资料、作业等等，然后开始怀旧一般谈经历，很新的形式，并不特别像是讲座。

张老师提到了前两天的退课费调查报告，表达了肯定。

## 祛魅与重审：媒介考古学视野下的日本机器人文化生成论
> 20251124 复旦大学日本研究中心一楼会议室 江晖 中山大学外国语学院副教授

老师是信息学背景，也做数字人文。

机器人被欧洲当敌人，美国当奴仆，中国当同事，日本当朋友。

“Robot”这个词来自卡雷尔·恰佩克《罗素姆的万能机器人》。词根来自捷克语的“苦役”。

《大都会》等作品在传入时，各种媒体在报道时都一定程度上塑造了社会大众的印象。

## 东瀛之变——中日关系走向与世界未来形势
> 20251202 H4201 王广涛 日本研究中心副主任

上次听过这个老师的讲座了，去日本研究中心也数次碰面。

从政治右倾化到社会右倾化。

政治严重右倾，也有内卷（只要不比我右就是左），而社会右倾表面上不太显著。实际上可能是偏好伪装等原因，实际上已经发生。

政治民粹化、碎片化。

高市早苗并非女性主义，主张与之前的自民党有区别，具有一定政权更迭的意味。

## 想象未来：科幻影像叙事中的城市文明及其视景形态
> 20251204 光华楼西辅楼208 杨俊蕾 复旦大学中文系教授

科幻不关注特定群体而是全人类，科幻不关心过去而是未来。

老师说话太板正了，有点后悔没去听同时间另一个讲上海历史的。

## 在先秦，厨子的锅有多大？
> 20251208 元创中心303室 潘艳 复旦大学文物与博物馆学系

前面课程老师讲大模型多听了一会儿，半路进来，听到的不多。

比较科普通识，比之前听的历史相关的讲座都有意思。

有一些学者为了探索非小麦的面条，比如粟，模拟上古工艺复刻制作。

小麦在公元前四五千年的时候从西亚经过新疆传入，在比较后期才成为主食，前期都是粟。

大豆的演化趋势是多油化，山东大学团队用上海同步辐射光源看碳化大豆的多孔结构。

稻米一直不是主食，但是因为易存储、易烹饪，能给老人孩子病人吃，在长江中下游一直存在。

## AI 与大学之未来
> 20251208 复旦大学新闻学院蔡冠深报告厅 一堆人

感觉就是一通瞎聊、、、找不到能记的字眼。

## 地理环境与中华文明的历史演进
> 20251209 元·创中心一楼报告大厅 张晓虹 复旦大学中国历史地理研究所所长

中国地理相对封闭，但通过丝绸之路也有交流。又提到了从西亚传来的麦子。

重要的线：黑河-腾冲胡焕庸线、秦岭-淮河（大概就是 800mm 等降水量线，南水稻北小麦）、400mm 等降水量线（旱作农业分界线），现在的 300mm 等降水量线是曾经的 400mm，为靠北的古文明提供解释。

顺着从古到今的历史疆域理了一遍。

结合历史平均气温来分析，气温又往往反映降水量。分裂动荡时期往往温度较低。

边界：山川形便（根据原有地理特征划分）与犬牙相入（防止地方割据）。

## 纪实故事集《籍籍无名》最终集《苏文源，天天开心！》点映及映后分享会
> 20251209 复旦大学光华楼吴文政报告厅

拍了一个打工青年和他的几个朋友们，其实跟我一样大，他们就在几个城市之间倒换工作。穿插的路人、父母、朋友的故事感觉增色不少。总体氛围还是很松弛，并不感到压抑。

像水一样，没有结构化的叙事和意义，镜头中的生活和我们有很多重合，使得我们并不会将其视为“他者”。很多细节，带给观众很多问题，让观众自己来回答。

导演姐姐说其实拍了很多人，一个小背影后面其实有很多故事，说着说着哭起来了。说故事是长出来的，放弃了“三代农民工”类似议题，从“议题”转向了“个人”。苏文源在这个年龄段，面对临时性的态度是无所谓的。

我们之间的物质基础肯定差很多，但是和他流动资金和消费水平不见得差很多。和朋友插科打诨、在城市里游荡，他就像是我的一个朋友。想要了解关于他的更多。

海底捞五千六，进厂八九千。很多工作不允许同乡入职，防止同时跑路。海底捞这样的企业文化是大家庭，管理很严格，淘汰率很高。情绪劳动被标准化了，可能也是一种剥削。

生活的想象是由抖音塑造的。社交、借钱、价值观构建都是由抖音塑造的。

苏文源是一个被动的人，有一些一闪而过的愁绪，但是一个善良的人，总体上感觉有一种积极向上的情感。他也是一个孤独的人，牵动了他很多的行为（比如放弃稳定高工资工作陪同伴辞职），可能也是向摄制组敞开自己的原因之一。

本来要叫苏文源来看点映的，但是他在昆山的工厂里，不干满 35 天时薪就会从 33 变成 25。他是会自我钝化的。他想要一个朋友，来作为锚点，这是农民工群体中共同的情感。天啊主创们已经以“农名工”相称了，感觉把这个名头安在苏文源头上很割裂。

我看挂逼怎么就感觉那么舒服呢，可能我是一个天生的挂逼。

## 少年游——当代青年成长的必经之路
> 20251210 邯郸校区H3108 梁永安 复旦大学中文系

经济飞升的底层是文化重构。

在充满巨大变动的世界中，所有人都是“少年”。

小时候就在 B 站看过老师的课，不过线下人多声音小又很发散，不是很能听清楚。

## 复旦首届当代人文艺术节 | 闭幕讲座“何为当代”
> 20251211 复旦大学艺术馆中庭大阶梯 鲁明军 复旦大学哲学学院教授

当代的概念在 08 年左右才出现，当代并非现代。

一个完全和时代同频的人是无法理解所处时代的，只有一定的割裂和错位才能使其更好地观察。

讲了很多“净化”什么的概念和前卫艺术，不行太艺术了听不懂了 0.0

## BUILDING BRIDGES WITH EDUCATION
> 20251212 复旦大学美国研究中心104 Madelyn Ross 饶玫 中美教育基金名誉主席

高级会议室，来的大部分都是老师。

好像是第一个来复旦的美国交换生。

1989 年中美达成了交换的合作协议，开始互派交换生。她本来是在普林斯顿学中文。

好舒服的英语，每个词都听得好清楚。

## “音域奇点”期末减压创新钢琴音乐会
> 20251214 复旦大学光华楼东辅楼吴文政厅 复旦大学钢琴协会

一边听一边搞电脑，也很不错呢。

有一首叫《凯奇 4'33"》的很神奇，就是虚空弹奏静音四分半，全场鸦雀无声。

## 上海话剧艺术中心话剧《环球最佳》（原名：《演砸了》）演出
> 20251217 相辉堂北堂 上海话剧艺术中心

话剧、喜剧、闹剧。其实感觉有点儿长了，一个小时左右还行，后面一个小时几乎就是纯闹了。

结束之后一起去吃了福八聊到一点钟。

## 共此时｜复旦大学回声（Echo）合唱团新年音乐会
> 20251218 相辉堂北堂2楼2排26座 复旦大学回声合唱团

连续两天出现在郑裕彤剧场。

指挥是个私募经理，还挺好玩的，有不少互动。

每一首都不长，水平很高，意犹未尽。空灵的天籁直冲天灵盖。

选曲都很不错（也可能是因为唱的太好了），海报也很好看。

新 Get 两支曲子《Down by the Sally Gardens》（柳园里）和《Shenandoah》（情人渡）。网上都没有找到太好的合唱版。

## 将艺术作为方法：荒野精神的当代美学实践
> 20251223 复旦大学艺术馆中庭大台阶 孟舒 独立艺术家、策展人

之前应该是在澳门科技大学。

老师主要研究一些苔藓和玻璃的当代艺术。

青苔的青是青春的青。她还烧制玻璃，在外表做出一些类似苔藓、野花的质感。

## 现代经济学系列讲座丨 Generalists VS. Specialists: Dual-track System in China Officialdom
> 20251223 复旦大学经济学院710会议室 聂辉华 中国人民大学经济学院

之前在 B 站见过他所以来了（）发现城市经济学的老师也在

讲他们的一篇文章，讨论中国干部中的“通才”和“专才”，官场内部有一个有效率的劳动市场。收集了 1992-2016 省委常委履历，量化为一个能力指数，专才容易晋升专才，通才容易晋升通才，如果错配将会导致经济下降等后果。能力是外生性的（自己也不知道自己的能力）。

中国不存在政务官和事物官，也不存在官和吏（没有编制）的区别。“提拔”和“重用”：同一级别也会有很多隐形台阶。《进出中组部》、中组部青干局、第三梯队。

官员第一个任务干砸了，一定会换任务，并且不可能再干回这个任务（领导不再信任）。第一个任务干好了，可能会转向第二个任务，但有机会成本，成功就成为通才。用历任岗位来算能力指数，但有个前提是个人能和组织眉来眼去即有一定程度上的选择权。

说千万不要考海关、税务局🤣属于纯技术部门只能垂直晋升，僧多肉少，有更多的隐性台阶。

习时代出现了更多专才到通才。可能是十八大之后反腐导致通才窟窿，也可能更看重忠诚度而轻视年龄等。出现了很多从国企和军工晋升重用到政府。

## 艺术现象学与艺术哲学系列讲座丨以研究促创作：以声音艺术为例
> 20251223 复旦大学艺术馆B1报告厅 殷漪 音乐家、艺术家、策展人 刘畅 复旦大学哲学学院

开始半小时才进去，在讲声音的历史，相关设备技术的发展等。

现代性对声音的影响：
- 音乐生产去空间化：录音室里麦克风都离得很近，类似实验室环境。
- 音乐传播无空间化：开始的音乐是一种活动，是集体化的，现在被个人化、物化了。
- 音乐展示的感官空间化：立体声。

声音的非线性：传统的音乐有明确的开始和结束，是线性的。他在展览中做了一些非线性音乐的探索，观众可以自主地选择要听的位置（地理位置，在一个街区走着录下的声音，映射到一个模型上），随机听一些片段。

工人新村、新天地。

接着是刘畅讲。

什么事现象学？
- What：我们如何打开这个世界。
- How：现象学还原。在做事情的时候只关注事情本身，而不关心这件事是怎么来的。
- Who：并不局限于学院派。

后面提问谈到了汉堡火车站用《四季》驱赶流浪汉。

## 人工智能与数学夜话
> 20260106 上海东郊宾馆锦绣厅 丘成桐等

花了 50 打车过来，听到了 yau 的最后几句话，然后就上来几个人分享。

张文蔚：Intern-S1，上海人工智能实验室做的科学多模态大模型用于推理。
刘大一恒（通义千问）、Seed 啥的，全是形式化啥的没咋听了。

回去打车又花了三十多，当来见识下这金碧辉煌的大会堂了。

